- Learning how to learn is one of the most important sets
Học cách để học
of skills and understandings
là một trong những chuỗi kỹ năng và hiểu biết quan trọng nhất
that we can equip our students with no matter their age.
mà chúng ta có thể trang bị cho học sinh ở bất cứ lứa tuổi nào.
The ability and mindsets
Khả năng và tư duy
to seek and successfully engage in new challenges,
để tìm tòi và và dương đầu với những thử thách mới,
to learn from mistakes and grow,
dể học hỏi từ những sai lầm và phát triển,
and to acquire new skills and knowledge
và để có được những kỹ năng, kiến thức mới
will all be crucial to their success in school and beyond.
sẽ là những yếu tố quyết định thành công của học sinh ở trường và xa hơn thế.
One of the most important aspects
Một trong những khía cạnh quan trọng nhất
of being able to lead your own learning
để có thể tự kiểm soát việc học của chính bạn
is being aware of your thoughts and learning processes,
đó là nhận thức được những suy nghĩ và quá trình học tập của bạn.
in other words, to actually think about your thinking.
Nói cách khác đó là việc suy nghĩ thực sự về suy nghĩ của bạn.
In the world of education, we call this metacognition.
Trong giáo dục, chúng ta gọi dó là siêu nhận thức.
But it&#39;s an old idea that harkens back
Nhưng đây lại là một quan niệm cũ
to the ancient philosophers.
của các nhà triết học cổ.
The word metacognition was coined only in the 1970s,
Cụm từ "siêu nhận thức" dược bắt đầu sử dụng chỉ trong những năm 1970.
yet educators have been studying its learning import
Tuy nhiên các nhà giáo dục đã nghiên cứu về tầm quan trọng về học tập
for decades.
của siêu nhận thức trong nhiều thập kỷ.
For example, educational philosopher John Dewey
Ví dụ, nhà triết học giáo dục John Dewey
said over a century ago,
dã nói cách đây một thế kỷ,
&quot;We do not learn from experience.
"Chúng ta không học hỏi từ kinh nghiệm có được."
&quot;We learn from reflecting on experience.&quot;
"Chúng ta học từ việc suy ngẫm về những kinh nghiệm có được".
It&#39;s in the reflection, the interior dialogues we create,
Chính khi suy ngẫm, hay nói cách khác, khi tạo ra những cuộc đối thoại nội tâm,
where our most important learning often happens.
là lúc chúng ta thu được những kiến thức quan trọng nhất.
Children can be metacognitive at an early age,
Trẻ em có siêu nhận thức từ khi còn rất nhỏ,
but they must first develop a self-awareness
nhưng trước tiên chúng phải phát triển việc tự nhận thức
of their own thinking
về suy nghĩ của chính mình
and how it might differ from other people&#39;s.
và về việc suy nghĩ của chúng khác so với mọi người như thế nào.
In addition, effective metacognition
Hơn nữa, khả năng siêu nhận thức hiệu quả
requires a knowledge base
dòi hỏi có một nền tảng kiến thức
that very young children often don&#39;t have.
mà một đứa trẻ còn rất nhỏ thường không có.
This means metacognitive abilities develop over time,
Có nghĩa là những khả năng siêu nhận thức phát triển theo thời gian,
and they can be significantly accelerated
và chúng có thể được đẩy nhanh một cách đáng kể
with proper instruction and practice.
với sự hướng dẫn và thực hành phù hợp.
That&#39;s where teachers come into play.
Đó là lúc cần đến sự hỗ trợ của giáo viên.
Metacognition is often thought of as having two facets.
Siêu nhận thức thường được cho là có hai khía cạnh.
There&#39;s metacognitive knowledge, which is awareness
Một là kiến thức siêu nhận thức. Đó là những nhận thức của một ai đó
of one&#39;s own thinking and approaches to learning.
về tư duy và cách tiếp cận của chính họ đối với việc học.
Then, there&#39;s an action component
Sau đó có một hợp phần hành động
that uses this metacognitive knowledge
sử dụng kiến thức siêu nhận thức này
to control and direct learning.
để diều khiển và định hướng việc học.
In this way, students self-regulate their learning,
Bằng cách này, học sinh tự điều chỉnh việc học của mình,
hence the name metacognitive regulation.
do đó được gọi là sự diều chỉnh siêu nhận thức.
This latter set of skills
Những chuỗi kỹ năng thứ hai
involves planning, time management,
bao gồm việc lên kế hoạch, quản lý thời gian,
and monitoring and evaluating performance quality.
kiểm tra và đánh giá chất lượng hoạt dộng.
This all falls under the moniker of self-regulated learning,
Tất cả được gọi chung là học tự điều chỉnh-
an essential component of teaching students
một thành phần quan trọng trong giảng dạy học sinh
about learning how to learn.
về việc học cách để học.
We&#39;re going to introduce you
Chúng tôi sẽ giới thiệu cho các bạn
to several aspects of metacognition
một vài khía cạnh của siêu nhận thức
and developing a classroom culture that encourages it.
và phát triển một văn hóa lớp học khuyến khích siêu nhận thức.
We&#39;ll then provide some useful metacognitive questions
Sau đó, chúng tôi sẽ cung cấp một số câu hỏi siêu nhận thức hữu ích
students can begin to ask.
mà học sinh có thể bắt đầu hỏi.
Before we begin,
Trước khi bắt đầu,
we&#39;d like you to recall the learning principles
chúng tôi muốn nhắc lại một số nguyên tắc học tập
we&#39;ve been studying throughout this course.
mà chúng tôi đã nghiên cứu xuyên suốt khóa học này.
Please take a few minutes to do that.
Hãy dành một vài phút dể nhớ lại.
We need to keep these principles in mind
Chúng ta cần ghi nhớ những nguyên tắc này
as we think about teaching strategies
khi nói đến những chiến lược giảng dạy
to help our students become metacognitive learners.
nhằm giúp học sinh trở thành những người học siêu nhận thức.
Now, let&#39;s begin to examine some ways
Bây giờ, hãy bắt đầu xem xét một số phương pháp
to develop a classroom culture
để phát triển một văn hóa lớp học
that supports thinking about thinking.
hỗ trợ cho việc suy nghĩ về những suy nghĩ.
The most important and perhaps obvious practice
Phương pháp quan trọng và có lẽ là rõ ràng nhất
is to provide ample opportunities
dó là đem lại cho học sinh nhiều cơ hội
for students to reflect,
để suy ngẫm
both in and out of class.
cả trong và ngoài lớp học.
It&#39;s a good idea to talk with them about
Bạn nên nói với học sinh của mình
why you&#39;re having them reflect in various ways
tại sao bạn lại để chúng suy ngẫm theo nhiều cách
and what you see the benefits to be for their learning.
và đâu là những lợi ích đem lại cho việc học của chúng.
This habit of reflection goes hand in hand
Thói quen suy ngẫm luôn đi liền với
with formative feedback and closing the performance gap,
những đánh giá quá trình và làm thu hẹp khoảng cách năng lực
as well as with growth mindset and effective effort.
cũng như đi liền với tư duy phát triển và những nỗ lực hiệu quả.
Recall from our previous sessions about feedback
Trong những phần trước thảo luận về những phản hồi, hãy nhớ lại rằng
that having students do something with their feedback
để học sinh tương tác với những phản hồi nhận được bất cứ khi nào có thể
whenever possible is absolutely essential.
là điều vô cùng cần thiết.
This expectation and practice of ongoing revision
Sự kì vọng này và việc tiến hành ôn tập thường xuyên sau khi suy ngẫm
after reflection goes a long way
góp phần phát triển
in developing a metacognitive culture in your classroom.
một văn hóa siêu nhận thức trong lớp học.
A sense of purpose is a powerful motivator for learners,
Học có mục dích là một động lực mạnh mẽ cho người học,
and it helps them see why reflection
và giúp họ nhận ra lý do tại sao
can help them achieve classroom goals,
việc suy ngẫm có thể giúp họ đạt được mục đích trong lớp học,
especially if success criteria and standards
đặc biệt nếu họ có thể dễ dàng nhận ra
are visible to all.
những tiêu chí đánh giá và tiêu chuẩn thành công.
They should know where their going as they learn
Họ nên biết khi học, họ sẽ đi dến đâu
and why.
và tại sao.
Consistently involving students with assessment practices
Liên tục để học sinh tham gia vào việc dánh giá
is important too.
cũng rất quan trọng.
Whenever possible,
Bất cứ khi nào có thể,
having students self-assess is particularly effective
để học sinh tự đánh giá là một cách đặc biệt hiệu quả
in encouraging metacognition
giúp thúc đẩy siêu nhận thức
since it requires ongoing reflection to be successful.
bởi vì để có thể thực hiện được việc này đòi hỏi những sự suy ngẫm liên tục.
This means students are asking question like,
Có nghĩa là học sinh sẽ hỏi những câu hỏi như,
&quot;What did I do well?
"Tôi đã làm tốt điều gì?"
&quot;What do I need to work on?&quot; and &quot;What do I do next?&quot;
"Tôi cần cải thiện những gì?", và "Tôi làm gì tiếp theo?"
Finally, a classroom rich in collaboration,
Cuối cùng, một lớp học luôn luôn có sự hợp tác
with peer-assessment being an essential part of that,
mà trong dó không thể thiếu việc đánh giá bạn bè,
will involve students in reflecting
sẽ khuyến khích học sinh suy ngẫm về
on the thinking and work of others,
những suy nghĩ và công việc của các bạn khác.
which invariably impacts their own thinking.
Điều này luôn luôn tác động đến suy nghĩ của chính học sinh.
The more we infuse our classroom cultures
Chúng ta càng dem lại nhiều cơ hội để học sinh suy ngẫm
with opportunities for student reflection,
trong những văn hóa lớp học,
the more we cultivate this habit in our students.
chúng ta càng giúp hóc inh phát triển được thói quen này.
We also signal to them
Chúng ta cũng cho chỉ cho chúng biết rằng
that it&#39;s an important disposition to value.
đó là một thiên hướng quan trọng cần được dánh giá cao.
Next, I&#39;d like to discuss some questions
Tiếp theo, tôi muốn thảo luận một số câu hỏi
that students can ask
mà học sinh có thể hỏi
to help create a culture of metacognition.
dể góp phần tạo nên một văn hóa siêu nhận thức.
At the end of the day,
Suy cho cùng,
metacognition is mostly about asking questions.
siêu nhận thức phần lớn là về việc dặt câu hỏi,
It&#39;s about creating an interior dialogue
về việc tạo một đối thoại nội tâm
or a dialogue with others
hay một cuộc đối thoại với những người khác
that makes students&#39; thinking and actions more visible.
để suy nghĩ và hành động của học sinh trở nên rõ ràng hơn.
This allows them to examine and critique their behaviors.
Điều này cho phép chúng dánh giá và bình phẩm hành vi của mình.
What follows are a few examples of metacognitive questions
Tiếp theo là một vài ví dụ về câu hỏi siêu nhận thức
that students can ask themselves.
mà học sinh có thể hỏi chính mình.
It&#39;s important that they practice these enough
Điều quan trọng là chúng cần dược thực hành đủ dể cuối cùng tiếp thu
to eventually have the most important ones internalized
và sử dụng dược những câu hỏi quan trọng nhất
to use without being prompted.
mà không cần phải thúc giúc.
The basic intention of all the questions that follow
Mục đích cơ bản của tất cả những câu hỏi này
is that they encourage the learner to actively process
đó là khuyến khích người học chủ động xử lý
what they&#39;re seeing or hearing,
những gì họ nhìn hoặc nghe thấy,
connecting the new information
kết nối thông tin mới
to already existing prior knowledge.
với những kiến thức sẵn có.
Again, the learning principles we&#39;ve been studying
Một lần nữa, cần phải ghi nhớ những nguyên tắc học cơ bản
in this course about active learning,
mà chúng ta đã học trong khóa học này
the role of prior knowledge, and thinking to learn
về việc học chủ động, vai trò của những kiến thức đã học
will be important to keep in mind
và về việc suy nghĩ để học
as you have students practice.
trong quá trình thực hành.
Let&#39;s begin.
Hãy bắt đầu.
Here is some questions to ask
Đây là một số câu hỏi
before engagement of a topic.
trước khi thảo luận một chủ đề.
They&#39;ll help students determine purpose
Những câu hỏi này sẽ giúp học sinh xác định được mục đích
and also activate prior knowledge.
và kích hoạt những kiến thức trước đó.
Why are we studying this?
Tại sao chúng ta nghiên cứu chủ đề này?
Why is this topic important?
Tại sao chủ đề này lại quan trọng?
What do I already know about this topic?
Tôi đã biết được những gì về chủ đề này?
How does this topic relate to what we&#39;ve previously studied?
Chủ đề này liên quan tới những gì chứng tôi dã học trước đó như thế nào?
The next set of questions can be used during
Những chuỗi câu hỏi tiếp theo có thể được sử dụng
the engagement of a topic.
trong quá trình thảo luận chủ đề.
These questions encourage students to actively process
Những câu hỏi này khuyến khích học sinh chủ động xử lý
what they&#39;re encountering,
những gì chúng đang dối mặt,
linking it meaningfully to prior knowledge
liên hệ một cách có nghĩa với những kiến thức thức sẵn có
and more fully elaborating its meaning
và giải thích chi tiết hơn về ý nghĩa
and the reasoning behind it.
và lý lẽ đằng sau đó.
How can I connect this with what I already know?
Làm thế nào tôi có thể kết nối diều này với những gì tôi đã biết?
What questions do I have?
Tôi có những câu hỏi nào?
What am I confused about?
Tôi đang bối rối về điều gì?
How does this work?
Điều này hoạt động như thế nào?
What are the reasons or evidence being provided?
Những lý do hay bằng chứng được đưa ra là gì?
Who&#39;s point of view if being represented?
Nếu một quan điểm được trình bày thì dó là quan điểm của ai?
The following questions are meant to be asked
Những câu hỏi sau đây sẽ được hỏi
after a topic has been engaged.
sau khi một chủ dề đã được thảo luận xong.
They&#39;re also intended to have students actively process
Những câu hỏi này cũng giúp học sinh chủ động xử lý
what they&#39;ve just learned
những kiến thức vừa mới học
and identify gaps in their learning.
và xác định những lỗ học trong học tập.
What were the most important ideas or concepts?
Đâu là những quan điểm hay hay khái niệm quan trọng nhất?
What do I need to know more about?
Tôi cần tìm hiểu thêm về cái gì?
How has this changed what I know?
Điều này đã thay đổi những gì tôi biết như thế nào?
How can I use this later?
Tôi có thể sử dụng chúng về sau như thế nào?
Of course, we can hope to have our students learn
Tất nhiên, chúng ta hy vọng sẽ giúp học sinh của mình
to ask all of these questions
học cách hỏi tất cả những câu hỏi này
as a part of their metacognitive development.
trong quá trình phát triển siêu nhận thức của chúng.
So the key question for us to ask is,
Như vậy, câu hỏi then chốt cần hỏi dó là
&quot;Which ones would be most useful for
"Những câu hỏi nào sẽ hữu ích nhất với học sinh
&quot;our students in the context of
trong phạm vi những mục tiêu học tạp
&quot;our learning goals and classroom environment?&quot;
và môi trường lớp học".
Our overall aim in developing metacognitive knowledge
Mục đích chung của chúng ta trong việc phát triển kiến thức siêu nhận thức
and self-regulation is for our students to become more aware
và tự điều chỉnh đó là giúp học sinh ngày càng nhận thức được
of their strengths and weaknesses.
điểm mạnh và điểm yếu của chúng.
In this way,
Bằng cách này,
we hope to have a lasting impact on their futures
chúng ta hy vọng sẽ tác động lâu dài đến tương lai của học sinh
as growing and motivated lifelong learners.
dể chúng trở thành những người học luôn dược tạo động lực và không ngừng phát triển.